---
created_at: 2021-09-11 23:41:18.875
updated_at: 2021-09-11 23:41:18.875
slug: impression-about-beyond-feeling
tags: 
- 读书
- 《超越感觉》
---

> 阅读时间：6.5小时
阅读粒度：较粗

## 背景篇

全书的思路很清晰，也能看出作者想要表达什么。

大家认识自我我们每个人，都受到特定的时间和空间的限制，拥有不同的文化背景，从小被灌输特定的道德观念，因此我们看待问题的角度一定是不一样的；我们的想法、思绪，受外界影响，大众媒体的发展，导致我们花在手机、电视上的时间比花在学习上的时间多好几倍，而这些媒介只是受商业或政治驱使的工具，具有很强的“洗脑”作用，无形中影响着我们看问题的角度；就算我们是一个爱学习的好孩子，我们的认知也会收到当前时代局限性的影响：人类从古至今的发展，几乎一直是进步的，每个时代都认为自己拥有超高水平的认知。但历史一次次证明，以前看起来无懈可击的理论，随着更多发现和研究，看起来变得颇为可笑，日心说如此，甚至经典力学也不能完全适用所有情况。这是第一章所阐述的内容，是全书最有意义的一章。

要拥有批判性思维，首先应该有上述觉悟，我们有局限性，我们的时代有局限性。应当始终坚持一个观点：“我知道我有局限性并且容易出错。而且，毫无疑问，我将永远不可能找到自己想知道的所有答案。但是我可以观察得更准确一点，权衡问题更全面一点，作出决定时更加仔细一点，如果我这么做了，我就会更加接近真理”。

这里引出一个方法问题，如何才算批判性思维呢？从事理性研究工作的人应该比较有体会。

- 对于任何信息、观点，都不能直接相信
- 需要针对它提出问题 → 搜集资料、证据 → 分析论证 → 得出结论

这一过程，也是我们日常工作的一部分。有人说，WebSocket是服务端推送最好的方式，针对这一观点，我们可以提出几个疑问

- 这个观点本身是真的吗？
- 服务端推送是什么？
- 服务端推送还有哪些技术实现方案？
- 有最好的方式吗？“最好”岂不是银弹？这个世界上有银弹吗？

然后，通过搜集整理，我们会发现除了WebSocket外，还有long-polling、SSE、HTTP2都与服务端推送相关，只是说WebSocket的功能更加全面，但它也有缺点，如不能使用现有的HTTP基础设施，这个角度讲，长轮询和SSE反而更好。还有使用场景，如果仅仅想要一个简单的服务端推送，几个技术都能满足，此时就要从实现的简单程度上考虑了。

这里又引出一个问题，那就是持有批判性思维，必然要求我们对大量资料和数据进行分析，如此大量的输入，要求我们有较为丰富的知识储备：丰富的知识，是又一个重点。

至于本篇后面几章，只是对前两章的扩展，论证说明几个点，过于啰嗦，直接略过。

- 自我认知是有局限性的
- 任何资料都可能出错，包括感知、记忆、信息、权威，我们要做的，是判断它的确信度
- 得出观点要有充分的依据
- 为了面子坚持自己错误的观点是愚蠢的，理智地改变自己的观点并不会被人嘲笑
- 自我要求：要从受限的环境中通过一次次理性的批判分析赢得“个性”

## 易犯的错误

本篇列举多达十几种错误。从根源看的话，无非两类：自我认知问题和方式方法问题

- 自我认知问题：以自我为中心，不听从他人意见，容易受情绪影响；或者是受外界影响，无法坚持自己，容易盲从；多多少少有一些观点偏向性，导致发现的证据和做出的结论带有偏见。
- 方式方法问题：搜集资料不够多，不能做出正确的判断；缺乏耐心，急于下结论，导致得到一个草率的结论，甚至错误的结论。

要解决这些问题，觉得应该做到几点

- 扩展知识面
- 保持谦逊的态度，保持求知的态度
- 保持自信，却不盲目自信：这前提是观点经过自己反复论证
- 保持耐心

## 策略

如果说前面讨论的是理论基础，这里说的就是方法了，但这几章我直接跳过了，因为除了提纲，它所传达的细节内容对我不会有任何帮助。

那我们来大致说一下方法论。

- 认识自己：批判性思考，一般来说是思考自己在生活中遇到的问题。但自己才是所有问题的首要，很多人愤怒、堕落，正是因为没有从批判的角度看清自己。
- 善于观察：不只是善于观察生活，还要善于观察方方面面，以我为例，行业、技术，都算。
- 选择议题：即批判性思考的目标。首先要从各方面拆分问题，再根据这些方面搜集资料。
- 资料搜集：搜集的资料，来自各种途径、有各种类型，要针对途径、类型再次以批判性眼光进行论证。
- 下结论：什么时候能下结论？当你认为事情已经有明确证据证明的时候。
- 说服他人：我为什么要说服他人？

看，这也只是对第一篇批判性思考执行方法的具体扩展，所以呢，不读也罢。

而且，批判性思维这种东西，重在指导，具体怎么做，还是看个人。

## 总体怎么讲

总体来说是本好书，但读完之后有种啥也没看的感觉，原因是干扰项太多。至少有两个干扰项——不够本土化的例子、过于啰嗦的表述方式。

仔细回想，我能记得的关键点就只有几个

- 怀疑一切，包括自己：证据有可能是假的；自己是有局限性的
- 凡事经过论证：只有充分的证据表明一件事情是那样的，它才是那样的，别人说的，一概不信
- 问-找-结：从各方面充分提问，找论据做支撑，得出结论

这本书适合谁？

至少不适合我，或者不完全适合我。一来，对于我认为是问题的问题，已经采取了书中所说的方法进行论证解析，因此没有带来太多东西；二来，表达过于学术化，可能因为它叫”批判性思考指南“吧，所以提出的任何一个观点，都会有一堆素材作为证据。而这些论据往往带有美国独有的历史、政治、民族特性，我完全无感，对阅读体验来说是负面的。与此相对，《认知觉醒》中的例子十分符合中国国情，队理解起到了正面作用。

适合谁呢🤔。可能适合学生，每一章后有应用题，而且作者也有提及”学期“这种字眼，想必就是为学生专门设计。我这种只想从中获取观点和方法的人，粗略看一遍即可；而想要细致培养批判性思维方式的学生、学者，可以按照书的节奏试一试。

## 本书对我的影响

- 认识到自己有局限性，别人也有局限性，所以不应该对别人有莫名的高期望值。别人，是你文章的读者，你的同事，也是你的聊天对象。
- 局限于专业会导致看问题视角过窄，因此保持对学习的激情，保持对问题的好奇，多多探索，才是批判性探索的应对之道。
- 批判所有，问题本身、提出问题的人、为解决问题而找出的资料，批判是递归的。
- 保持耐心：“我知道我有局限性并且容易出错。而且，毫无疑问，我将永远不可能找到自己想知道的所有答案。但是我可以观察得更准确一点，权衡问题更全面一点，作出决定时更加仔细一点，如果我这么做了，我就会更加接近真理”。