---
created_at: 2018-02-15 22:31:33.0
updated_at: 2021-02-16 23:27:57.129
slug: on-the-top-of-tides
title: 读书笔记 - 浪潮之巅
categories:
  - 读书
---

## 商业模式

商业模式即企业赚钱的逻辑，一个靠谱的企业必须有一个靠谱的商业模式。

- Google 的商业模式：基于搜索关键字的精准自动化广告投放系统。当然要创建并维护好这个系统就需要耗费很多精力和技术资源，这也是 Google 的核心竞争力。
- 亚马逊的商业模式：eBay 提供了一个在线交易平台，并用 Paypal 解决了线上支付问题；亚马逊更进一步，所有交易必须通过亚马逊官方平台，相当于增加了交易担保，因此人们能够更加放心地在线交易。
- 惠普的商业模式：作为相对传统的电脑厂商，每个制造环节都要耗费成本，戴尔把除了市场推广和订单处理之外的所有内容全都外包了出去，从而比其他公司拥有更高的利润率。

## 风险投资

风险投资时创业者的资金来源，风投是个高风险高回报的行业，投一百个企业可能成功的只有两个，但成功的这两个就可以把剩下的那 98 个亏的钱赚回来。而那剩下的 98 个也能得到资金尝试一波，整个创业市场就活了。

创业的初始资金规模较小，对这种企业的投资一般叫天使投资。

## 投资银行

公司要上市融更多的钱以发展壮大，上市是个好选择。此时投资银行介入：承担公司市值评估、股票分发任务。

投资银行对市场的影响很大，公司上市后需要和投行搞好关系，如果不能满足市场投资者的预期，公司的市值会下降，严重的话，公司就 GG 了。

## 信息产业规律

- 70-20-10 规律：市场老大占大约 7 成；老二占 2 成；老三占 1 成。且这种结构相对稳定
- 诺维格定律：公司市场占有率超过 50%后，就很难翻翻。这在数学上貌似是个废话，但是这其实描述的是另一个问题，即公司增长问题，为了满足市场预期，公司业绩需要不断增长，但在原有领域已经做得非常好的情况下，只能找其它增长点。这就是我们常看到很多公司去尝试自己不擅长的领域然后碰壁；当然也有做得好的。

## 斯坦福大学的影响

斯坦福和硅谷相辅相成

- 斯坦福无法像哈佛等学校能够较为容易从政府获得资金，于是只能向工业界获得资金
- 它鼓励在职教师承担教职之外的工作，教授可以去开办公司；在学校研究出的理论成果可以创办企业应用在市场上，学校只收取象征性费用，以此鼓励
- 斯坦福在产校结合方面做的非常好，学生从一入校就能接触到企业中的实际问题；而在企业中的人员也可以利用业余时间在斯坦福进修（斯坦福提供了较多在职学习机会）
- 创业氛围浓厚，在企业中摸爬滚打培养的是全方位的能力
- 不过与之相对的是，斯坦福在学术教育本身上不如哈佛、麻省理工等。

## 互联网 2.0

互联网 2.0 没有一个固定的标准，但是一般来说，互联网 1.0 指的是门户网站时代，他们更多的像是传统媒体进行了互联网化，内容是网站自身生产的，普通用户是一个接受的状态；互联网 2.0 的关键点在于内容主要由普通用户创造，且用户之间的关联更深，互联网 2.0 的产品扮演一个平台的角色，平台的内容由用户自己产生和维护，平台只需要设计好一套规则和服务于内容生产的配套就好了。

典型的互联网公司

- 维基百科：百科内容由业余人士完成，如果出现错误则可由其它用户指出并修正。这是互联网在 Wiki 领域的应用。
- Youtube：用户生产视频内容，用户关注其它用户的内容，平台仅制定规则，不参与内容创作。
- Facebook：提供应用开发的基础组件，用户利用这些组件自定开发了数十万个应用，供其它用户使用。

## 云计算

所谓云计算，就是将强大的计算能力以各种服务的方式提供给个人或企业。其不同是相较于传统的分散的计算资源，典型的如个人 PC、某公司的小机房。书中说道的云计算三个层面的典型厂家

- IBM：出售服务器实体，为云计算提供实体支撑
- AWS：出售基础服务，即所谓 IaaS
- Google：提供具体的云端软件，如 Gmail、Google Docs 等

上面三个厂家提供的东西越来越靠近用户，形成互补关系。

云计算带来另一个重要的变化是，上云后，安全问题可以打包给云厂商，整体上能够提升安全性。

书是十年前写的，截至目前云计算发展经历了较长时间，现在看起来云计算并没有作者描绘的那么好

- IaaS 的想法和实现都是很好的，但费用是个大问题，加之近年经济不景气，云厂商裁员的背景下，服务稳定性存疑，涌现出过一波下云潮
- Google 试图推出的 Chrome Book，实用性还是一个问题。毕竟大家不只有上午办公需求。

## 金融风暴的原因

- 为了促进房市发展，美国政府批准了次级贷款。所谓次级贷款，即贷首付。平时我们买房都是缴纳首付，然后向银行贷款剩余金额，同时银行会严格审批贷款，只有家庭年收入达到一定标准才会批准贷款，这种情况银行承担的风险较小。现在为了促进房地产市场发展，用户甚至可以向银行贷首付款，只不过利息交正常房贷高一点；同时降低房贷利率。一方面可以贷首付，降低了初级购房者的门槛；一方面降低房贷利率，抬升了原本购房者的购房预算，他会加更多杠杆。逐渐房价高涨，市场被泡沫冲昏了头脑，银行为了获得更多利润，进一步放松贷款审批条件，使得大量低质量贷款出现。
  - 为什么会出现次级贷款
    - 克林顿为了让穷人也能住上房子，推出了次级贷款；次级贷款的利率比较高，因此尽管风险较高，也有银行愿意做。
  - 房地产泡沫如何产生
    - 刺激贷款的产生
    - 互联网泡沫的破灭，为了刺激经济，美联储降低利率，相应房贷利率降低，带动了人们买房的积极性，推高房价
  - 房地产泡沫为什么会破灭
    - 供过于求：建造的房子卖不出去了，房价就趋于平稳；房价上涨过高，超过了普通人的购买能力。
    - 房价下跌：房价平稳，房地产投机者失去兴趣，这部分资金抽离，导致房价进一步下跌
    - 利率上升：为应对通胀压力，美联储上调利率，使得原本刚好能还上贷款的家庭无力还贷，导致大面积违约
- 不过仅仅是房贷坏账数额并不大，只有几千亿美元，不至于产生危机的地步。
- 出现问题的是 CDS（Credit Default Swap 信用违约掉期），他相当于一种保险：假设银行 A 向用户房贷 100 万元，10 年还清，利息 100 万；10 年后，银行可能收回本息供 200 万，也可能一分钱都拿不到；为了降低拿不回来的风险，它向保险公司 B 花 2 万元投保这批贷款，约定如果届时用户违约，将有保险公司 B 向银行赔偿这 200 万；同样保险公司 B 再以这样的策略向其它金融机构投保以分散风险，比如 1 万元向金融机构 C 投保，约定如果用户违约 C 向 B 支付比如 150 万。
  - 不违约的情况下
    - 银行 A 获得用户还款总计 200 万，支付 2 万元保费，收益 98 万利息
    - 保险公司 B 获得 2 万元保险费，支付 1 万保费，收益 1 万
    - 金融机构 C 获取 1 万元保险费，收益 1 万
  - 违约的情况下
    - 银行 A 支付 2 万保费后，获得保险公司 B 的赔偿，收益 98 万
    - 保险公司 向 A 支付 200 万赔偿，B 支付 1 万保费，获得金融机构 C 赔偿 150 万，亏损 49 万
    - 金融机构向 B 赔偿 100 万，同时获得 1 万保费，亏损 149 万
  - CDS 的诱惑之处在于，在不违约的情况下，经手的公司不需要任何成本就可以赚一笔。
  - 在房地产市场行情好的时候，违约风险很低，大量金融机构通过承接 CDS 可以获得大量资金，再用这些资金为自己赚钱，但房地产市场破灭后，出现连锁反应。金融机构 C 这样的公司承接了大量 CDS，担负巨额赔付义务，赔不上时只能申请破产。
  - 为什么会有人买卖 CDS？什么是裸空 CDS？
    CDS 可以直接买来，如果债务人违约，CDS 就可以获得赔付，购买 CDS 的人就获利了。裸空 CDS 就是不持有 CDS 合约约定的资产，而是只拥有这个合约。
    即使债务人不违约，而只是信用变差，CDS 也会由于获得赔付的可能性变高而升值。这样 CDS 本身就可以作为一种商品被炒。
    这是一种投机行为：我花比 CDS 原价稍高的价格买来，赌债务人违约，我就可以获得赔付；或者违约风险增高，我可以加价将 CDS 卖出。

## 金融风暴的坏处

- 失业率上升，人民生活水平下降
- 社会处于经济恐慌情绪，大家都不愿意花钱，而是将钱存起来，市场上流通的钱少了。投资人的钱也变少了，投入企业生产的钱就变少了，企业赚不到钱，普通人就赚不到钱，这样恶性循环。

## 金融风暴的好处

- 暴露了监管体系的问题，以此得以修正
- 瑞雪兆丰年：优胜劣汰，只有有实力的公司能够存活下来。只要挺过黎明前夜就有的发展
  不少公司在危机中进行资产重组，提升了运营效率，这样从长远来看是好的。
- 新的机会
  - 对于有实力的资本，这是抄底买入低价资本的好时机；
  - 不好的市场行情倒逼企业寻求新的增长点，寻求在技术上谋求突破。诞生了云计算、大数据等新的技术增长点
- 格局的变化
  - 泡沫过后，人们重拾理性消费的观念；也更加重视存续和个人风险管理。
  - 就业市场严峻，人们需要提升自身技能水平，驱使人们自我完善。
  - 发展中国家获得更多机会趁势崛起：就像日本汽车在石油危机中凭借经济省油而占领北美和欧洲市场；

## AT&T

主要贡献

- 贝尔实验室
  - 建立射电天文学
  - 发明晶体管
  - 发明太阳能电池
  - Unix 操作系统
  - C 语言
  - 香农 信息论
- 朗讯科技

结果

- 为了短期利益将自己拆分成不同的公司上市，虽然短期获得了大量利润。但因为拆分后各个子公司有技术的没资金、有资金的没技术，都发展不好。
- 朗讯被法国阿尔卡特收购
- AT&T 由原来分离出去的西南贝尔公司收购，变成了一个纯服务提供公司。类似中国移动这样的公司。

现在的 AT&T

- 一个电信运营商，没有什么技术含量。

现在的贝尔实验室

- AT&T 拆分出朗讯，贝尔实验室归属朗讯；后朗讯出售给法国阿尔卡特；后阿尔卡特出售给诺基亚，所以现在贝尔实验室属于诺基亚。
- 贝尔实验室还存在，但已经不是之前规模庞大的贝尔实验室了。如今只有几百人，致力于通信技术方面的研究。

## IBM

起源于机械制表机时代，从一开始就专注于企业、军方、政府部门。生意做得大，看不上也做不好个人业务。特点在于保守，保守意味着稳定，因此适合企业。

知名贡献有

- 各种 IBM 大型机（主要是银行、保险业等需要自建服务、高稳定性的行业在用）
- DB2 数据库
- WebSphere
- RedHat（收购而来）
  - OpenShift
  - RHEL（Red Hat Enterprise Linux，发展出了社区版的 CentOS）

现在的 IBM

- 依然活得很好，我们不常见他是因为他不怎么做个人业务。原本市场反响不错的 ThinkPad 因为相比本身的对公业务实在不赚钱而转给了联想。
- 在对公业务上发挥依旧稳定。
- 它的主要赢利点来自售出的产品以及后续高昂的服务费。

## 苹果公司

不用说，大家最熟悉的公司，在个人硬件上做到极致的伟大公司；一个人支撑起来的公司。

主要贡献有

- Apple 2，开创了个人电脑时代
- iPhone、iMac、iPad、iPod 等，一个产品颠覆一个行业
- iOS、Mac OS

## 几个定律

- 摩尔定律：是一个经验性预测，并不是什么科学道理。其内容是：单位集成的晶体管数量在 18 个月就会翻一番，对应计算机的处理速度也会翻一番。
- 安迪-比尔定律：安迪指英特尔CEO 安迪格鲁夫，比尔指的是比尔盖茨。其内容是：英尔特根据摩尔定律提升出来的那点计算机处理速度，会被比尔的更加耗费性能的操作系统抹平。人们根本感受不到处理速度的变化。
- 反摩尔定律：指的是如果硬件公司不跟随摩尔定律研发新产品，18 个月后营业额就会变成现在的一半，因为同行都在研发新品，相较而言原来的产品就落后了。（但现实情况可能不只会变成一半，最终可能都活不下去）

## 英特尔

英特尔是罗伯特罗伊斯和戈登摩尔（摩尔定律的摩尔）从仙童半导体离职后创建的。最早做的 DRAM，后推出了著名的 x86 系列芯片，先是 IBM 大量采用英特尔，后来和 Windows 合作形成著名的 Wintel 联盟，几乎所有 Windows 主机厂都采用 Intel CPU。

现在 Intel 依然过得还不错，但在移动芯片领域有高通和联发科，没有 Intel 的空间；在桌面处理器方面苹果研发出了 M 系列芯片，它又失去了苹果这个用户。目前来看，其没有什么新的增长点。

## 微软

从 DOS 开始，商业上的巨人，道德上的矮子。依靠 Windows 垄断性的低位进行不正当竞争，将其它其他软件厂商击垮。Office、IE、Outlook 等都不是自己原创的产品，但都采用系统自带免费软件的方式迅速占领市场，使得竞争对手无路可走。

从前几年看，微软主导市场的主要产品还是 Windows、Office。

但这几年随着对 云计算 和 AI 的投入，微软似乎找到了新的增长点。目前其云服务占应收的四成，OpenAI  也是微软的重点投资的公司。

## 思科

思科从多协议路由器发家（路由器应该是思科最重要的科技贡献吧🤔），赶上了互联网浪潮，成为数字交换设备的主要提供商。书中称其为互联网的金门大桥。

至于其发展前景，应该说随着互联网通信技术的发展，一直会有新的交换设备需求。比如云计算的发展，带来了很多云服务器和网络设备需求；VoIP 的发展，需要更多的 VoIP 设备；XoIP 设备的需求等。而且这些需求是巨大的，同时也在思科的舒适圈内。所以发展前景应该很不错。

## 雅虎

雅虎作为一个公司来说，虽然有过高光时刻，但最终还是没有坚持下来；其在科技界的作用更多还是一个开创者和里程碑；就像福特之于汽车，让汽车进入千家万户；雅虎开创了互联网免费+广告的模式。

彼时，互联网的免费内容少之又少，网站提供方更像是如今的杂志，需要付费才能访问，可能按时计，也可能按次计，但雅虎完全免费。彼时，还没有搜索引擎，用户去到特定网站比较麻烦，雅虎作为门户网站，免费为各个网站做索引。免费又要赚钱，广告就来了，流量的重要性从那是就开始凸显。

不过在帮助广大群众打开互联网的大门后，雅虎似乎迷失了方向，没有专注的方向，最终无论实在邮件、内容、搜索技术等都落后于竞争对手；且企业内部管理官僚化严重、没有好的掌舵人，措施大量的商业机会。最终走向失败。

现在 yahoo 还存在，但除了名字，剩下的和当年完全不一样。

## 惠普

说他是硅谷的见证者，是因为它同硅谷一起长大，但其实并没有什么特别出彩的地方。目前，惠普比较赚钱的业务有个人 PC 和 打印机业务，但潜力有限。没有看见新的增长点。

## 摩托罗拉

没落的贵族。摩托罗拉在无线通信领域一直是非常强大的存在，上到通信卫星，下到人手大哥大引领第一代无线通信，又能做芯片（68000 是当时最强 CPU）。但其带有技术上的傲慢，看不起其它公司的花拳绣腿，但对于普通消费者而言那些所谓的花边功能也是非常重要。于是从第二代移动通信开始被诺基亚超越；第三代又被高通抢占了先机。

虽然 2G 时代有刀锋、智能手机时代有 Moto G 这样的明星产品，但市场占有份额还是太小。

现在的摩托罗拉已经出售给联想，专注于做中低端手机产品。

# Google

康康 Google 的成果

- 以搜索引擎起家，开创了搜索广告先河，很快实现了盈利。搜索广告也是转换率最高、同时也是最盈利的广告，这种商业模式使得它能够活下去，并且活得很好。这是他的主业
- 云计算产品提供上，构建了自己的用户系统、Gmail、Google Docs、Google Drive 等大量在线服务，其好用程度甚至不亚于离线的 Office。 Login with Google 在几乎所有国外网站上都能看到。
- 云计算底层技术上，提供了 Big Table、MapReduce 这样指明的技术；发明了 Borg（Kubernetes）这样行业绝对主导地位的云编排系统
- 操作系统上，建立安卓联盟，不断完善安卓系统，使得安卓成为除苹果外几乎唯一的手机操作系统。这一点和微软在 PC 时代的战略很像
- 贡献了 Chrome 浏览器这个如今最重要的互联网入口。

上面这些，随便一个都是非常伟大的发明创造，而他们全都来自同一家公司。



本书是 Google 前员工所写，难免有吹嘘成分，我从自己视角看，Google 厉害的原因有几点

- 技术驱动，不忘初心。Google 是以技术为导向，技术人员始终坚持创造更完美的产品的信念，而不是被产品或市场牵着鼻子走，这样才能创造出有颠覆性的产品。Google 的很多产品都是先有学术论文再有产品，比如 Borg、BigTable 等。
- 高质量人才聚集，这一点是任何技术公司不可或缺的点，即高人才密度。技术人才顶尖、管理人才顶尖，共同造就了往正确的方向，迈出高质量而坚实的步伐。
- 基因好，拉里佩奇、谢尔盖布林两位创始人的个人魅力，吸引到了更多行业顶尖的领导层，公司内氛围浓厚，散发着活力。