---
created_at: 2019-09-06 22:31:33.0
updated_at: 2021-02-16 23:26:48.704
slug: introspection-i-want-to-write-blog
tags:
- 自省
---

> 自从入职新公司，在印象中应该是一直没有打开过自己的CSDN主页，甚至完全忘记了自己还有一个博客这件事。
> 今天偶然间看到一篇博文，说的是搭建一个自己的博客。想着自己也一直有着这样的想法，于是回来看了看。并想着：我得重新开始写博客
<!-- more -->
## 这篇博文的目的
这就是一个随笔，不是技术文章
## 这段时间干啥了
翻看了一下记录，上次写博客已经是非常久以前了，多久呢，得追溯到四月份。从年前开始，我一直在筹备着换工作，原来在一家外包公司，着实没有什么发展前途，学不到什么东西，博主这渣渣水平在里面都算优秀的。于是年假一回来就提了辞呈，领导也很痛快，反正外包公司不愁没人。
三月中旬正式离职，两份工作之间间隔了整整一个月。前两周结合离职前几个失败的面试经历整理了一下技能树，补充了一些急需的知识盲区。第三周正式开始投简历找工作，统计了一下，前后面试了十几家公司，实力所限，没有大厂。不过最终也拿到了令人满意的offer。
我算是一个半路出家的Coder，以前是做硬件的，自学得来的技术栈也相当有限，第一份工作对自己提升实在有限。新公司所用技术比较新，可以说入司时的技术栈和公司使用的技术栈唯一重合点就是Java这门语言以及一些通用知识，所以免不得很忙，哪怕工作还算轻松，但多数时间都花在学习上。
新的工作氛围和新同事都很棒。技术氛围浓厚，尽管我尚未适应，但这就是我想要的。在这里我新学习了很多好玩的东西：函数式编程、Kotlin语言、Vertx、Postgresql、Python、Django、Rxjava。一个项目里根据不同的需要，尽量结合各种技术的优点加以应用，有很大灵活空间。这在我之前是很难想象的，以前无论是看各种网络教程还是Java相关文章，学习路线大多千篇一律，且看起来枯燥乏味。现在有了新的思路：去接触更多好玩的技术，学习它所专注解决的问题。技术不断在演进，要让自己跟着时代走。
## 怎么想起写博客了
今天看到一篇博文，有一句话：不会分享的程序员技术实力再强大，最终也只能做一个Coder。这不一定对，但我认为非常好。
### 从技术分享说起
新公司有个不成文的规定，每个员工都要做技术分享，轮着来。之前由于自己确实太渣，学习都来不及，也没啥可分享给别人的，就一直没做。现在转正了，不做也确实说不过去。于是想着就分享Kotlin吧，虽然也是新学习的，但好歹用了一个多月了。
进入准备PPT阶段，自己头脑中有无数个想法，感觉能够讲的点很多，但真到写PPT时，竟然不知道该从何写起。而且针对每个技术点，也只能三言两语进行描述，无法深层次地进行解释。于是一个一个问题地钻，并进行记录，我第一次如此深切地感受到通过记录进行知识梳理能够如此有用。
试想：如果针对自己学习的每一门知识，在学完之后都通过整理PPT的方式进行知识梳理，这应该会解决很多原本一知半解的问题。对技术实力的提升是很有帮助的
### 我的一篇博文访问量破了1.8W
这是我万万没想到的事情，随便写一写的博文竟然会有1.8W的访问量，而且有好几个评论和点赞。第一次感受到通过网络文章给自己带来的快乐。这让我觉得，花时间和经历维护一个博客获取是一件不错的事情。
### 自己搭建网站
前段时间参加公司发起的阿里云团购，买了一台ECS，想着也没有别的用途，也不能浪费，那就搭建一个自己的网站吧，毕竟不能浪费钱。而且自己建站也不是空穴来风，这个想法都想了很久了。那篇1.8W访问量的博文就是在之前准备网页时写的。
最初是想从零开始搭建，现在想想也是没啥意义，完全可以使用WordPress或DJango搭建嘛，这样周期较短，自己也不容易被劝退。
### 立个Flag
一个月内自己的网站要建好，且每个月最少发布两篇博文，CSDN和自建网站同步更新。
网友提的问题必须要回答（CKEditor的问题，恕在下实在忘记了，无法回答）